---
title: "Art et ouverture d'esprit"
date: "2026-03-08"
description: "Comprends la corélation entre la critique et ses dérives fascistes."
tags: ["politique", "grandir", "maturité"]
---

Mon parcours avec la musique est somme toute des plus banals hein, c'est juste rare d'être tombé sur un mec qui s'est autant ingurgité de contenu en si peu de temps.
Mais laissez-moi vous le résumer quand même :

J'ai grandi dans une famille où la musique est une partie intégrante de la vie de tous les jours. J'ai grandi dans une dualité et un conflit de cultures entre la famille de ma mère et celle de mon père qui m'ont beaucoup forgé et dont j'estime avoir pris le meilleur des deux mondes. Mais concentrons-nous plus particulièrement sur le côté de mon père. Une famille musicale donc, dans laquelle il y avait une règle que j'ai toujours adorée : si tu te réveilles parce que les autres font trop de bruit ou mettent le son trop fort, tu n'as pas à te plaindre ni à empêcher les autres de vivre. Et Dieu sait le nombre de matins où je me suis réveillé sous du gros AC/DC à 8h et où, dix minutes après, j'étais dans la piscine mdrrr. Dans mon adolescence, tous les soirs après manger mon père et moi écoutions des lives et discutions d'artistes et de sons qui nous ont beaucoup marqués. C'est dans ce contexte que j'ai pu faire émerger une relation très forte avec la musique. C'est à travers elle que je ressentais le plus de choses et je passais mon temps à chercher ce nouveau sentiment d'extase à la découverte d'un nouvel artiste qui me fait redécouvrir un genre entier. En y repensant plus profondément, je pense que j'ai un peu tout mélangé et que mon sens de la perfection que je cherchais à trouver dans cette musique était un peu toxique.

Pour recontextualiser cette pensée, il faut savoir que j'ai grandi dans une famille constamment dans le jugement : une famille anti-vax, anti-avortement, anti beaucoup de choses en fait. J'ai longuement cherché à comprendre la psychologie de ma famille et c'est un mix très fort d'amour et de haine viscérale. Avec ma sœur, on n'a manqué de rien, mais quelque chose que je pourrais leur reprocher c'est d'avoir beaucoup grandi dans la haine et la violence, aussi inconscientes soient-elles. Nombre de repas de famille se sont terminés sur une note d'amertume et d'angoisse due à la situation mondiale. Une espèce de brouillard paranoïaque s'est peu à peu installé, bien qu'infime comparé à l'amour que nos parents nous ont donné; évidemment. J'en viens donc à ma relation avec la musique que j'ai peu à peu assimilée avec cette violence-là. Un des moments marquants de mon adolescence a été de supprimer les réseaux sociaux pendant un mois et d'écouter 100 albums que j'avais trouvés sur Rate Your Music. Je venais de tomber dans le rabbit hole d'Anthony Fantano et j'ai commencé à objectifier la musique, dans le sens où la technicité et l'unique prenaient plus de place que le sentiment procuré par la musique elle-même. J'ai pris beaucoup de temps à m'en défaire, à me défaire de la classification objective (qui ne l'était pas du tout hein au final) des musiques que j'écoutais et j'en parlais beaucoup aux gens. Pour moi, rien n'était pire dans ce monde que d'écouter du JUL ou Aya Nakamura, vous voyez. Mais j'ai pu changer ce ressentiment grâce à ma politisation. Il y a eu plusieurs événements dans ma vie qui m'ont permis de m'émanciper de mes parents, de ce qu'ils représentaient pour moi et de toute cette négativité que j'ai pu comprendre au fur et à mesure.

J'ai pu donc, en quelque sorte, désostraciser la musique et tous les sujets sur lesquels une haine — qui n'était pas la mienne — agissait. On parle ici de racisme, de xénophobie, de paranoïa, de spéculations, de ressentiments et surtout de ce que j'appelais à l'époque la médiocrité. En somme, tout (et surtout l'art) qui n'était ni nouveau, ni unique, ni fort. Sauf que ça ne s'alignait pas avec mes valeurs, surtout celle de l'acceptation de l'autre qui a toujours été ancrée en moi, et qui a été en contradiction avec tout ce que mes parents m'ont inconsciemment appris. Le fait de devenir vraiment un artiste a aussi beaucoup changé ma vision de la chose car je sais maintenant ce que c'est de créer réellement. Le fait de copier ton prochain pour trouver sa patte, aussi minime et bénigne soit-elle, fait partie intégrante de la création. Combien de fois dans mon travail je me suis repris à juste copy-paste un design parce que je le trouvais incroyable. Il n'y avait rien de nouveau là-dedans et pourtant c'est aussi comme ça que l'inspiration et l'ingéniosité interviennent. Elles se manifestent en baignant dans un monde façonné par des copies sur lesquelles on a réitéré indéfiniment. Et bien je me suis aussi rendu compte que l'art commercial fait aussi partie de ce processus de création. Qu'Aya Nakamura a tout autant de valeur intrinsèque dans le monde de la création que 23wa. Car elle-même est source d'inspiration pour son/sa prochain(e) tout autant qu'un artiste, tel que 23wa, aussi unique soit-il.

C'est donc avec cette nouvelle vision des choses qui peu à peu s'est ancrée en moi que j'ai commencé à vraiment apprécier de la musique que je n'aurais pas du tout aimée à l'époque. Je trouve une beauté incommensurable dans le travail de Theodora, Yame ou Ino Casablanca que j'aurais tout simplement détesté avant. Peut-être un résidu gêné de racisme, de jalousie ou tout simplement de la haine du différent, du non conventionnel qui ne fait VRAIMENT pas partie de ma culture (et en ça je souligne culture blanche évidemment). Car paradoxalement j'ai toujours été attiré par le non conventionnel, mais quand ça parlait trop de sujets trop légers ou que la musique n'était pas assez unique ou européenne, eh bien je n'aimais pas finalement. Cette vraie réalisation est arrivée quand j'ai découvert ce live d'Aya Nakamura: https://www.youtube.com/watch?v=6hrHndpEelU&list=RD6hrHndpEelU&start_radio=1. Une performance absolument magnifique faite par une artiste que je détestais et que j'ai appris à accepter en m'ouvrant à d'autres codes. Je pense qu'en tant qu'être humain créatif et artiste c'est le chemin que je dois poursuivre : m'ouvrir réellement à ce qui me gêne, ce qui me terrifie ou ce que j'ai pu détester auparavant.